Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa quý đạo hữu!
Vì lo sợ cho con quá,
cho nên không hiểu được chúng.
Đôi khi không đặt niềm tin
vào chúng nữa,
chính vì những cái
mình không đặt niềm tin
cho nên sự dạy dỗ của mình
đi đến áp đặt và ép buộc.
Chính sự áp đặt và ép buộc của mình
sinh ra cái tâm
phản kháng lại của trẻ con
và sẽ sinh ra sự dối trá.
Phải không quý đạo hữu?
Đấy là một cách giáo dục
không thấu hiểu.
Còn Yến cho rằng
mẹ Yến có cách
giáo dục khá thấu hiểu,
các quý đạo hữu ạ.
Bằng một tình thương
và cứ nhớ mãi như vậy,
các quý đạo hữu ạ.
Và mẹ Yến có một cái rất là hay.
Đó là
khi con có lỗi
thì bắt nằm sấp lên giường
hỏi tội đã,
các quý đạo hữu ạ.
Hỏi tội,
hỏi điều này, hỏi điều kia
xong cho mình bảo là
xem đấy có đúng không,
đấy có tốt không,
đấy có hay không.
“Con thấy việc đó
là việc xấu hay là việc tốt?”
Tự mình phải nhận thấy
mình là việc xấu.
“Thế xấu như vậy
thì con có chừa không?”
Bảo: “Lần sau con xin chừa”.
“Thế thì
hôm nay mẹ sẽ đánh con 5 roi”
“nhưng mẹ đánh con 1 roi,
còn 4 roi mẹ cho nợ,”
“nếu lần sau con như thế nữa,”
“mẹ sẽ đánh 4 roi tiếp kia.”
Thế là đứa con
có được thoải mái không?
Vì trong lúc con bị ăn đòn
thì con được trao đổi với mình,
được nói lên suy nghĩ của mình.
Tại vì lúc bấy giờ
đứa con thì hay có nói là:
“Tại vì thế này,
cho nên con mới như thế.”
Tuy rằng nằm trên giường đấy,
bị đánh đòn đấy
nhưng mà nó lại được trao đổi
tâm tư, tình cảm của nó ra.
Và mẹ thì cầm cái roi
nhưng dạy cho con đạo lý,
các quý đạo hữu ạ.
Và sau khi đứng lên khỏi cái giường
bị ăn đòn
nó thấy mẹ nó
thật là mẹ đã
tha cho mình 4 roi đấy.
Đúng không?
Nó cảm nhận được
tình thương không?
Đáng ra phải 5 roi
nhưng hôm nay mình chỉ bị ăn 1 roi,
còn 4 roi kia là mình nhận
từ tình thương của mẹ mình.
Và mình thấy mẹ mình đánh 1 roi
có thỏa đáng không?
Thỏa đáng
bởi vì lúc bị mẹ đánh đã hỏi mình,
hoàn toàn mình thấy ra lỗi toàn
của mình thôi.
Phải không?
Nhưng bây giờ có những người
đánh con và chửi con
không lấy bình đẳng như vậy.
không hỏi xem
con như thế làm là thế nào?
Con có tự nguyện nhận ra chưa?
Mình toàn nói là:
“Như thế thì thế này,
như thế hàng xóm cười vào mặt tao.”
Toàn như thế thôi.
Lấy sĩ diện của mình.
Yến chưa bao giờ thấy mẹ Yến
chửi mắng rằng:
“Như thế hàng xóm
cười vào mặt mẹ đâu.”
Mà chỉ nói là:
“Như thế con có ngoan không?”
“Con thấy
con như thế có ngoan không đã?”
con làm việc đó có đúng không?”
“Thực ra con làm việc đó,
con có thấy xấu hổ không?”
Vì thế cho nên
mẹ mình lại dạy cho mình cách
mình tự xoay tâm
và kiểm soát
các hành động tiếp theo của mình.
Mẹ là như thế đấy.
Rất có tình thương và có trí.
Phải không quý đạo hữu?
Cho nên Yến cũng phát động
kể những câu chuyện tết xưa
bên mẹ, bên bố.
Mọi người hãy nhớ lại đi,
nhớ lại cách dạy con của các cụ đi,
nhớ lại tình thương của các cụ
dành cho mình đi.
Mình có nhớ lại,
mình mới có cái để trao cho con mình.
Người dạy đạo đức cho con
mà con tiếp nhận được nhiều nhất
Và cha mẹ mình
mới là người sống chuẩn mực
để cho mình được noi theo
những vất vả, khổ sở.
Ví dụ Yến chỉ nói thế này thôi.
Chị em đi chơi
hết một buổi ngày mùng Một Tết rồi,
đến lúc về thì đứa nào đứa đấy
cũng mệt nhoài rồi,
mẹ nấu cái gì ăn mà chẳng ngon.
Ăn xong rồi
không một đứa nào ganh tỵ là
vứt bát đấy nữa.
Bởi vì tự nó ý thức rằng
mẹ đã nấu cơm cho ăn rồi,
đúng không?
Thì phải tự phân công nhau,
người cất dọn, người rửa bát,
người úp bát, người quét nhà.
Đúng không?
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên tại sao anh chị em
chúng ta hồi xưa ngoan thế
là do cha mẹ
chúng ta biết cách dạy con,
đừng đổ vạ cho thế gian
mà là do cha mẹ biết cách dạy con.
Hãy dạy con bằng cả một tấm lòng,
đừng mang ganh đua ở xã hội ra
mà dạy con mình.
Ví dụ như là con mình
không được như con hàng xóm,
dạy như thế nó sẽ áp lực,
chỉ vì danh tiếng của hàng xóm
mà bắt mình tốt,
chứ có phải tốt với mình đâu,
có hiểu mình đâu.
“Thôi con không tiếp thu nhiều,”
“con đừng học như bạn hàng xóm,”
“con sẽ học ở cấp độ này này.”
Được không?
“Rồi sau mình
có thể học lấy cái nghề con ạ.”
“Chăm chỉ học nghề cũng được.”
Chứ bây giờ
sức tiếp thu của con không có.
Bây giờ cứ bắt nó học nhiều
thì đâm ra nó bị đơ.
Đúng là tiếp thu không được
có bị đơ không, các quý đạo hữu?
Chúng ta thấy
con chúng ta tiếp thu không được
lại đi tìm nhiều thầy dạy thêm.
Càng nhiều thầy dạy
thì nó càng đơ,
các quý đạo hữu ạ.
Tính chất là
nó không tiếp thu được
thì càng nhiều người dạy,
càng kiến thức
nó càng cảm thấy mệt mỏi.
Thế thì
đứa đã không tiếp thu được
mình phải cho nó vận động,
cho nó có các buổi chơi nhiều vào,
cho đá bóng, cho đá cầu,
cho chơi các việc đấy
thì đầu óc mới thông thoáng ra được.
Tại vì trong lúc nó chơi
thì nó phải nghĩ ra để nó chơi,
thì chính nghĩ đó là phát huy
sự tư duy nhanh nhẹn, nhạy bén.
Cái đấy sẽ khiến
cho con mình thông minh.
cho nó ra đánh cầu lông,
cho nó ra đá bóng,
nó sẽ tự phát huy được
nhanh nhẹn tư duy của nó.
Phải không các quý đạo hữu?
Từ nhanh nhẹn tư duy
nó sẽ làm được bài,
nó sẽ học được, nó sẽ tiến bộ.
Cho nên một thời
cho con đi học thôi,
còn một thời cho con đi đá bóng,
cho con đi chơi,
tạo ra những bạn
cho thành đội bóng, cho nó chơi,
chơi xong buổi chiều,
tối về đầu óc nó nhanh nhẹn
cho nó làm bài, ổn luôn.
Được không?
Hồi xưa mình học thế mà.
Hồi xưa mẹ mình
cũng dạy mình thế mà.
Yến kể cho quý đạo hữu nghe.
Vừa mới ra khỏi lớp là chơi âm,
rồi đánh khăng, rồi nhảy nụ hoa,
tay chồng lên nhau là nhảy.
Nhưng mà vào lớp
học bài rất nhanh.
Phải không?
Vào lớp học bài rất nhanh.
Nhưng bây giờ học sinh thì sao?
Về không được bẩn quần áo,
phải ngoan ngoãn cơ.
Thế nó lấy cái gì ra
phát huy được trí tuệ.
Nó toàn xem
lại những phim gì, phim gì.
Tức là nó chỉ đi tiếp nhận
trí tuệ của người khác
ra chơi cái là bắt các con chơi luôn.
Ở trong nhà
cũng bắt con mình chơi luôn.
Đúng không?
Và nó sẽ phát minh ra
cái tư duy rất nhanh của nó
và tư duy nhanh
thì thích tư duy đấy,
tức là nó sẽ thích nghi
với sự tư duy
và khi nó làm bài,
nó đọc vào đầu bài
cái thích nghi tư duy
là nó sẽ ham thích tư duy,
là nó sẽ tư duy.
Đúng không?
Thì qua những cái
mà Yến được cảm nhận
về sự giáo dục của cha mẹ mình
thì Yến thấy rằng giáo dục
của mẹ Yến vẫn cứ là tuyệt vời,
các quý đạo hữu ạ.
Cho con phải tham gia lao động.
Ở nhà bố mẹ bây giờ
thì thường làm hết các việc cho con
để dành cho nó thời gian học.
Đấy là một sự nguy hiểm,
các quý đạo hữu ạ.
Phân công cho dọn nhà,
quét nhà, lau nhà, làm việc nhà,
nhà nào ít thì lấy vài cái xốp
trồng rau, trồng cỏ
cho con chăm rau.
Yến kể cho các quý đạo hữu nghe.
Trước kia mẹ Yến phân cho
mỗi người một mảnh vườn bé bé,
tuy rằng nhà có mỗi 2 luống thôi
nhưng mỗi đứa
cắt ra một tí tự chăm
thì mình sẽ chăm chỉ
mình chăm, mình tưới
thì mình thích thành quả của mình,
thích rau tốt cho nên chăm.
Cho nên người mà phải biết là
thích thành quả của mình
thì đi học mới tiến bộ.
Đúng không?
Chứ người không bao giờ
tự nó làm được thành quả của nó,
nó chỉ có đi học ra được điểm
thì được thành quả,
thì cái đấy chưa phải là tối ưu.
Cái đấy là chỉ dành cho những đứa
nó đã học giỏi thôi, ham học thôi;
còn thường thường
những đứa chưa ham học
thì nó không chịu được điều đó.
Phải không quý đạo hữu?
Ở đây Yến cũng nói là
cha mẹ là tuyệt vời.
Và mình cũng phải nhớ lại
kỉ niệm của cha mẹ mình đã dạy mình
để mình lên người thế này.
Áp dụng vào để dạy con lên người.
Nhiều lúc mình cứ bảo là:
“Hồi xưa tôi ngoan lắm!”
“Sao bây giờ con nó hư?”
Mình phải nhớ là
có cách giáo dục của cha mẹ.
Đúng không?
Mình đẻ ra mình tiếp nhận
sự giáo dưỡng của cha mẹ
và con mình tiếp nhận
sự giáo dưỡng của mình.
Thế thì hai sự giáo dưỡng này
có gì khác nhau.
Mình phải nhìn nhận lại chứ.
Phải không quý đạo hữu?
Phải nhìn nhận lại
để cho mình giáo dục con mình.
Đấy là những kỉ niệm
về cha mẹ là sâu sắc,
không bao giờ quên được,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên Yến rất mong
các quý đạo hữu
nhớ lại kỉ niệm về cha mẹ.
Thế thì là một người đệ tử Phật
chúng ta học Phật Pháp tinh tấn
thì chúng ta có thể
bình đẳng với con cái mình,
cháu chắt mình.
Tất cả các việc
lý giải theo nhân quả.
Vì mình lý giải cho con nhiều
theo nhân quả
sẽ phát huy khả năng
tư duy trong mọi việc của các cháu.
Được không?
Tư duy trong mọi việc,
đó cũng là một cách
giúp cho các cháu thông minh.
Cho nên
các quý đạo hữu nhớ tinh tấn.
Tinh tấn tu tập chuyển nghiệp mình
thì mọi sự hạnh phúc
sẽ đến với mình thôi,
chứ ta không cho đi,
không cho được,
người khác cũng không nhận được
tinh tấn của mình đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Không nhận được.
Ví dụ như Kế có tinh tấn
sách tấn quý đạo hữu
thì phước đấy Kế hưởng,
chứ Kế cho được ai đâu.
Phải không?
Cho nên thường thường
ở trong các đạo tràng,
các Phật tử
không hiểu được tinh tấn
thì thường nói với nhau thế này:
“Thôi bà rỗi thì bà đi,”
“chứ tôi còn bận việc lắm,
tôi không đi đâu.”
Nhưng không đi
thì lại không có công đức.
Phải không?
Không có phúc báo.
Cũng giống như
người đi làm thôi mà.
Mình đi làm bây giờ đang hái quả
của nghiệp kiếp trước,
còn mình bây giờ đi làm phúc,
đi tu tập
thì để gieo cho cái phúc
để cho mình tiếp tục được hái.
Phải không các quý đạo hữu?
Cho nên có những gia đình
cạn phúc rồi.
Lúc cạn phúc thì tai ương dồn dập.
Phải không?
Tai ương dồn dập.
Thế thì hay gì lúc này
gia đình mình vẫn còn phúc,
mình vừa đi hái phúc,
tức là vừa đi làm ăn,
vừa đi bồi phúc vào
thì mình sẽ không bị
gặp lúc tai ương dồn dập.
Phải không quý đạo hữu?
Hôm nay nhân duyên về dự
buổi liên hoan cuối năm của đạo tràng
thì Yến cũng chia sẻ
về phần tinh tấn,
tinh tấn tu tập
để các Phật tử giảm thiểu đi
những cái khổ
trong việc cầu bất đắc khổ.
Và chính mình
giảm thiểu được cầu bất đắc khổ
thì mình sẽ gieo nhân quả được
trong sinh, lão, bệnh, tử, khổ.
Tức là chúng ta có tu
thì chúng ta
cũng giảm được bệnh đi,
các quý đạo hữu ạ.
Phải không?
Mình giảm được bệnh của mình đi
thì con cái mình
cũng đỡ khổ,
sau này đỡ phải chăm mình nhiều.
Đáng lẽ tôi có định nghiệp là
10 năm ốm liệt giường mới chết
thì bây giờ tôi có tu
thì chỉ hai năm thôi.
Nó giảm dần.
Phải không?
Có những người
nằm 20 năm đã chết đâu,
mình chắc gì đã khác người ta.
Vì mình biết kiếp trước
mình chắc gì đã phải là người tốt.
Phải không?
Thế thì mình thương con,
thương cháu mình
thì mình đã
chăm bẵm con cháu mình rồi
nhưng mình
phải tu nghiệp của mình
để sau này
con cháu mình đỡ phải chăm mình;
nâng lên đặt xuống
cũng khốn khổ lắm đấy chứ.
Đúng không?
Mình tu đi
thì đỡ tốn nhiều tiền thuốc,
con cái mình cũng đỡ
và mình tu đi
mình đỡ ốm, đỡ bệnh
như thế đỡ phải chăm,
như thế còn giữ được chữ hiếu.
Nếu để nó chăm nhiều quá
nó cũng bất hiếu mất thôi.
Phải không?
Mình tu là có lợi cho mình chứ.
Cho nên các cụ ở đây già,
các bạn trẻ nếu ai hỏi là:
“Việc làm không làm
lại còn đi tu, suốt ngày đi tu.”
Thì mình trả lời thế nào?
“Tôi tu là tôi biết lo
cho việc làm của tôi đấy chứ.”
“Tôi tu để cho những mong cầu
của tôi dễ được thành tựu hơn.”
“Tôi tu để cho
gia đình tôi được tốt hơn.”
“Tôi tu là để cho
cuộc đời của tôi bớt khổ hơn.”
“Tôi tu lấy cái phúc,
chứ có phải tu cái gì đâu.”
“Tôi tu để thành tựu cái đức.”
“Cái đức sinh ra cái phúc.”
Được không các quý đạo hữu?
Thế thì nhân buổi này
thì Yến cũng
sách tấn quý đạo hữu chúng ta
trong năm 2020 làm sao đó
mà nhiều gia đình
chuyển nghiệp hơn,
Phật tử hòa hợp với nhau hơn,